1. 自从b站引入了高级弹幕,提供类似ECMAScript的脚本语言以及对播放器和弹幕进行控制的能力,弹幕本身理论上跟AE之类的工具能达到同样的效果(不考虑性能消耗),那么选择弹幕艺术而不是制作视频的原因是什么?

2. 那么观众对于弹幕艺术於MAD(或许可以将静止画MAD作为单独的分类阐述?),以及以文字为主要表现形式的视频作品(或PV)的态度又有什么区别呢?

大纲：

在探索无限可能性的过程中发现乐趣。


关注这问题有一段时间了，答的人并不多。趁时间空隙，我简要谈谈我的看法，尽量表达的圈外人士也能看懂，看官还且兼听则明。

知乎格式：
谢God邀
利益相关：哔哩哔哩职人弹幕君，弹幕艺术布道者。2012年B站拜年祭弹幕作品作者，第二届蓝白弹幕合战参与者，第三届蓝白弹幕祭主催。

    自从b站引入了高级弹幕,提供类似ECMAScript的脚本语言以及对播放器和弹幕进行控制的能力,弹幕本身理论上跟AE之类的工具能达到同样的效果(不考虑性能消耗),那么选择弹幕艺术而不是制作视频的原因是什么?
    
总的来说，于个人而言，原因不外乎三点（占比因人而异）：

1. 在弹幕网站寻找认同感。

问题描述中也提到，
    弹幕艺术是以弹幕内容/变化为主要形式，以弹幕视频为载体，依托各大弹幕视频网站的一种新兴的艺术形式。
    
这些弹幕视频网站有一个特点，那就是都有着其他视频站比不了的用户忠诚度和网站凝聚力。因此在某种程度上，发布这样一份作品，在相关的兴趣圈子里可以很好地寻找到认同感。这也是让大部分制作者持续做下去的一个很重要的原因。

2. 传达依托的音乐的感情主题。

以现有的弹幕艺术类作品来看，基本上大部分的制作者的选曲都是他们的热爱的主题/喜欢的歌曲（比如东方Project, VOCALOID，一些ACG类曲子）。兴趣和喜爱，这也是驱动他们花费许多时间制作弹幕作品的动力所在。

3. 在弹幕作品制作过程中寻找乐趣，自我满足。

这应该是每个纯粹的职人弹幕君制作弹幕最主要的原因。

大部分制作者的乐趣，一般都起源于新鲜感和好奇心，之后因人而异，我仅谈谈我制作时候的乐趣：

一种弹幕（Acfun/Nico/Bili的定位弹幕），主要依靠不同字符的变化与组合。我举一些例子：

依靠黑色字符“■”和固定弹幕的组合，依靠“弹幕越长弹幕滚动速度越快”这个概念实现的裸眼3D，甚至滚动变换（当初文科生的噩梦），

依靠生存时间和消失时间的差值实现的逐帧字效。

简单弹幕与视频的完美契合，带来的美的享受。

用一些特殊色块字符(七巧板)，组合成的字符弹幕画,

此间种种，都让人感叹制作者的智慧与创意。

这是戴着脚镣跳舞的乐趣。

另一种弹幕（Bili/Nico的脚本弹幕），主要依靠弹幕播放器提供的固有API的脚本代码来实现。

它去除了许多禁锢，并且实现方式上也大大增高了门槛（需要ECMAScript基础+更多的艺术细胞）。这种弹幕某种程度上剥夺了前面一种弹幕的乐趣。

然而依然能感受到新的乐趣：

这是探索弹幕无限可能性的乐趣。

另一个问题，观众对于弹幕艺术之于静止画MAD/文字为主要表现形式的视频作品态度的区别。

观众的态度我难以概述。但是必需说明的一点就是，”弹幕本身理论上跟AE之类的工具能达到同样的效果“
有一个重大的区别就是，脚本弹幕没有可视化工具（虽然许多有程序基础的弹幕君进行过开发这样的工具，但依然很难满足要求，并且这种探索也因为一些非技术原因而暂停了），所以基本上，大部分弹幕君的工作流都是记事本手写弹幕。但是MAD有强大的AE在啊。理论上，我能从哈尔滨走路到南京，也能从哈尔滨坐飞机到南京。但是这能一样吗？
